# 日本麻將入門-雙人麻將
## 摘要
 &emsp;&emsp;對於日本麻將有興趣卻無法完全深入的新人做簡化的日本麻將教學，採用[天鳳](https://tenhou.net/mjlog.html)的大多數規則與計分方式，使得新手得以快速的了解日本麻將的獨特魅力。
## 製作動機
 &emsp;&emsp;麻將，又稱麻雀，是一種源自中國的棋牌類遊戲。遊戲參與者通常為四人。麻將在各地的規則（尤其是台數或得分的計算方式）有很大不同，但基本目標都是通過一系列置換和取捨規則拼出某些特定組合的牌型，並阻止對手達成相同目的。

 &emsp;&emsp;麻將的組合方式變化多端，除了有些運氣成份之外，亦側重技巧、在摸牌及捨牌間的策略運用。比起撲克，麻將不但更講求記憶能力和複雜的概率計算，還要猜測其餘三家手中可能的牌型，才有機會於牌局中勝出。在東亞與東南亞地區，特別是漢字文化圈中，麻將除了是娛樂打發時間的遊戲，還能夠讓大家聯繫情感。
 
 &emsp;&emsp;在1909年，當時身在大連的日本作家夏目漱石在隨筆《滿韓散記》中提及了中國人打麻將的情景，這是日文作品中最早出現麻將的相關記載，之後曾在中國旅居的多名日本人都陸續將麻將帶回國，開始在日本各地傳播。初期還因為其規則相對複雜，只在上流社會間盛行，不過隨著美國本土的麻將風潮開始盛行，出版規則書和商品化讓日本受到了更多影響，上世紀30年代後，麻將在日本的普及程度大大提升，不分年齡和身份都有參與。日本麻將博物館館長大隈秀夫所珍藏的一張照片中，就有當時還未繼位的年輕時的明仁天皇在打麻將的身影。

 &emsp;&emsp;二戰後，日本麻將迎來了一個新的發展階段，在當時物資匱乏的條件下麻將作為廉價的娛樂活動得以更迅速的流行開來，從50年代到70年代，日本麻將人口急速上升，巔峰時期曾達到至少六分之一的日本人都會打麻將，雖然在本世紀隨著娛樂多樣化導致麻將人口有所下降，但依然穩居世界第二麻將大國的位置。大多數的年輕人中學時就開始打牌，有些人更是把「學會麻將」作為人生邁入成熟期的一個標準。而當日本進入泡沫經濟時代後，麻將更是成為了一種社交工具，和高爾夫一起變成了日本企業家、名流、政客甚至黑道分子聯絡感情、來往交易的手段。

 &emsp;&emsp;日本麻將（日語：麻雀（マージャン）），是日本常見的麻將遊戲玩法，通常以點計算分數，而點數又決定了最終的輸贏。其參與的玩家數量可以從兩人到四人不等，大多數雀莊與網路遊戲都採用三人與四人玩法，而兩人玩法相較於前兩者較少介紹與概論
## 製作目的
 &emsp;&emsp;因此本程式的製作目的為幫助新人進入日本麻將的樂趣所在。
## 採用的牌種
 &emsp;&emsp;麻將的牌張，各地大同小異，一般都至少包含兩類34種牌。第一類為序數牌，分「筒子/餅子」、「索子/條子」、「萬子」三門，每門有序數從一至九的牌各四張（三門共108張）。第二類是字牌，包括「東、南、西、北」四款「風牌/四喜牌」及「中、發、白」三款「箭牌/三元牌」，每款四張（七款共28張）。因此用於遊戲的麻將有基本牌136張。另外東南亞國家會額外加入百搭牌，其中一種加法是筒子、條子、萬子、字牌的百搭牌各一張；香港、廣東、福建、臺灣、南昌、北京等地則會加入了華人感物喻志的象徵「春、夏、秋、冬；梅、蘭、菊、竹」八張花牌。古代麻將有骨製、竹製或象牙製，現代麻將則多以壓克力或塑膠製成。
### &emsp;&emsp;本程式使用索子與字牌，共計64張。
## 預計採用的役種
### 役滿
* 大三元
* 四暗刻（門前清限定）
* 四暗刻單騎（門前清限定）
* 字一色
* 綠一色
* 小四喜
* 大四喜
* 清老頭
* 九連寶燈（門前清限定）
* 純正九蓮寶燈（門前清限定）
* 天胡（門前清限定）
* 地胡（門前清限定）
* 累計役滿
### 六飜
* 清一色（副露減一翻）
### 三飜
* 混一色（副露減一翻）
* 純全帶么九（副露減一翻）
* 二盃口（門前清限定）
### 二飜
* 一氣貫通（副露減一翻）
* 對對胡
* 三暗刻
* 七對子（門前清限定）
* 混全帶么九（副露減一翻）
* 混老頭
* 小三元
* 雙立直（門前清限定）
### 一飜
* 立直（門前清限定）
* 一發
* 門清自摸和（門前清限定）
* 斷么九
* 平胡（門前清限定）
* 一盃口（門前清限定）
* 役牌（三元牌[白發中]、[自風牌]、[場風牌]
* 嶺上開花 
* 搶槓
* 海底撈月
* 河底撈魚

